herr präsident meine damen und herren
der gesetzentwurf der bundesregierung
zur umsetzung der richtlinie eu 2016
strich 9 43 liebt bereits im
rechtsausschuss die grünen und die linke
fordern mit ihren anträgen die
bundesregierung auf den gesetzentwurf zu
verändern
worum geht es gegenstand der eu
richtlinie ist der schutz von
geschäftsgeheimnissen das heißt es geht
um die konfliktlage zwischen den inhaber
eines solchen geheimnis um die mini er
ein fremdes geheimnis für sich verwenden
oder an dritte weitergeben will
was kann zum anderen wettbewerber sein
der sich fremde betriebsgeheimnisse
wirtschaftlich zu nutzen machen will
aber auch journalisten oder sogenannte
pfeifen bläser im englischen us dollar
genannt
die grünen denn fünf punkte mit denen
sie den gesetzentwurf ab ändern wollen
die linken wollen das wenigstens
mengenmäßig übertreffen und 10 6 punkte
auf ich gehe auf den punkt 3 auf dem
linken antrag ein denn er lenkt den
blick auf grundsätzliches er bezieht
sich auf den passus des gesetzentwurfs
der regelt wann denn das ausspähen oder
weitergeben von fremden geheimnissen
erlaubt sein soll nämlich dann wenn
jemand start in der absicht handelt das
allgemeine öffentliche interesse zu
schützen
die linke meinte das wort absicht sei
falsch gewählt schließlich lautet auch
die englischsprachige version an dieser
stelle vom purpose of protecting wird
general public interest
deshalb müsste es im deutschen heißen
zum zwecke anstatt in der absicht dann
könnte man darüber trefflich debattieren
zum einen darüber ob eine der beiden
varianten im rahmen eines übersetzungs
vorgangs wirklich zwingend ist
denn das englische wort purpose kann um
einmal beides bedeuten absicht wie auch
zweck zum anderen darüber ob die
unterscheidung der beiden bord im
deutschen wirklich die behauptete
bedeutung hat dann gibt es auch eine
offizielle deutschsprachige version der
richtlinie die im amtsblatt der eu
veröffentlicht ist
dort heißt es eine betreffende stelle
überraschenderweise ihnen der absicht
denn das hat die bundesregierung in
ihrem gesetzentwurf betreue ich
abgeschrieben
solche psychologischen betrachtungen
sind ja durchaus interessant und
anregend
wichtiger aber als diesen
technologischen ansatz weiter zu
verfolgen dürfte es sein dass wir einmal
in erhalten und uns vergegenwärtigen was
wir eigentlich tun und in welche rolle
der deutsche bundestag mittlerweile
geraten ist
anstatt als gesetzgeber darüber zu
entscheiden was in deutschland als recht
gelten soll unterhalten uns darüber ob
ein in belgien entstanden
englischsprachige text richtig übersetzt
wurde und ob wir ihn auch richtig
abgeschrieben haben
man kann das durchaus verstehen dass
sich gegen diesen bedeutungsverlust des
parlaments hier bisher kein widerspruch
gelegt hat das mag ja angenehm sein wenn
man weniger selbst entscheiden muss
wenn man sich im zweifel hinterher
darauf zurückziehen kann wir waren es
nicht
brüssel ist es gewesen ob es nun um
existenzen beim datenschutz geht oder um
diese fahrverbote ob das aber eines
nationalen gesetzgebungsorgane es noch
würdig ist das muss am ende das volk
bewerten
zurück zu den beiden konkreten anträgen
hier beide anträge wollen den bereich
dessen was ein geschäftsgeheimnis sein
soll verengen dazu solltet definition
ist geschäftsgeheimnis ist ein paragraf
2 des gesetzentwurfs ein zusätzliches
viertes merkmal hinzugefügt werden dass
des berechtigten interesse ist die
anträge verweisen auf die bewegungs
gründe der richtlinie über bewegungs und
14 sei das legitime interesse erwähnt
erwägungsgrund sind der eigentlichen
richtlinie vorangestellt erläuterungen
in denen uns brüssel mitteilt was man
sich so gedacht hat und warum man die
richtigen so beschrieben hat wie man sie
geschrieben hat wenn der normgeber in
brüssel in seinen vorbemerkungen alles
möglich anspricht und dann eine konkrete
norm formuliert dann muss man als
adressat wohl davon ausgehen dass er
seine eigenen vorbemerkung in diesem
neuen text berücksichtigt und
eingearbeitet hat und wenn in den
erwägungsgrund an digitimes interesse
erwähnt wird und dann die konkrete form
aus drei definitions elementen besteht
dann muss man das wohl so verstehen dass
bei vorliegen dieser 3d
funktionselemente das legitime interesse
neben gegeben sein soll
die definition des geschäftsgeheimnisses
findet sich in artikel 2 der richtlinie
und die bundesregierung hat in ihrem
gesetzentwurf diese definition genauso
abgeschrieben wie sie halt in der
richtlinie steht das ergebnis kann man
nun in der sache sinnvoll und
wünschenswert finden oder auch nicht
aber wenn man sich der regierungsgewalt
einer organisation wie der eu unterwirft
und diese entscheidet etwas muss man das
halt schlucken auch wenn es einem nicht
schmeckt dann sollte man sich vorher
überlegen ob man die eigenen
gesetzgebungs befugnisse so leichthin
aufgibt wie das der deutsche bundestag
gewohnheitsmäßig tut
ja wir hören sie zu können sie zu
bedenken es ist wohl aber vor jetzt
jemand fragt und wo bleibt das positive
gerne die beiden anträge sind nicht per
se und den toto unsinnig deshalb auch
ansätze über die man durchaus noch
einmal reden sollte die verlangten
bereits ausnahmen sehen wir zwei
medienbereich aufgrund dessen
unbestimmtheit eher weniger für den
bereich des arbeitsrechts der in
hinblick auf die betroffenen akteure und
die in frage kommende konstellation
klarer strukturiert ist kann man dem
aber womöglich durchaus näher treten
gleiches gilt für den ansatz des grünen
antrags den geheimnisschutz in dem
zivilverfahren noch zu verbessern
da gehen wir durchaus mit der
überweisung der beiden ans regieren
rechtsausschuss stimmen wir natürlich zu
dort werden wir dann hoffentlich bei der
überarbeitung des gesetzentwurfs der
bundesregierung zu einem vernünftigen
ergebnis kommen
jetzt kanal abonnieren und nicht
vergessen wenn nach richtigen aktivieren